% C, Perl, Linux
% yesyesbike
%
# "It's not a bug - it's an undocumented feature." -미상

***

[홈으로](index.html)

[잡다](jobda.html)

<br>

디버깅에 있어서 자명한 두 법칙이 있다.
1) 코드가 없으면 버그도 없다.
2) 코드를 지우면 버그도 사라진다.
~~3) 그래도 CPU 버그는 못 고친다.~~
언제나 기억하자. 버그를 없애려면 버그가 있는 코드를 지워라.
아니면 그냥 전부 지워버리든지...

어떤 버그가 있었는지, 그 원인이 무엇이었는지, 그걸 어떻게 해결했는지를 중점으로 기록하기(잘 안 지킴).

<br>

### 001
스택 포인터(rsp)는 런타임에 할당되는 메모리를 다루는 데에 꼭 필요한 레지스터이다.
범용 레지스터로 묶이지만 다른 레지스터와 작동 방식이 매우 다르다.
다른 레지스터는 프로그램이 시작되면 0으로 초기화되지만 스택 포인터에는 특정한 주소가 주어진다.
리눅스에서는 이 주소에 전달인자의 수(argc)가 8바이트 정수로 저장되고
그 뒤로 전달인자들과 0, 환경변수(예를 들면 USER=user)가 이어진다.

스택 포인터는 직접 값을 변경하지 않아도 push/pop나 call/ret 명령어를 실행하면 자동으로 값이 변한다.
이들 명령어는 스택 포인터에 값을 대입하거나 포인터가 가리키는 값을 입력받은 다음 스택 포인터를 증가시키거나 감소시킨다.
여기에 함정이 숨어있다.
다른 아키텍처에서는 어떨지 몰라도 x86에서는 스택이 자라면 스택 포인터가 감소한다.
즉 push/call 명령어는 스택 포인터를 감소시키고 pop/ret 명령어는 스택 포인터를 증가시킨다.
스택 포인터 값을 직접 변경하지 않는 이상 이를 신경쓰지 않아도 괜찮다.
하지만 그럴 일은 생각보다 드물기 때문에 악마의 유혹에 넘어가 스택 포인터를 직접 변경할 때가 있다.
그러면서 스택을 늘릴 때 스택 포인터를 감소시키는 게 아니라 증가시키는 실수를 저지르게 된다.
'늘어나니까 증가 아닌가?' 하고 생각하는 순간 버그가 생겨나게 된다.

사실 스택 포인터 자체가 버그 없이 다루기 매우x100 어렵다.
스택에는 레지스터 값뿐만 아니라 함수를 호출할 때 저장되는 프로그램 카운터(PC) 값도 있다.
함수에서 리턴할 때 스택 포인터가 원래 리턴 주소가 아닌 다른 값을 가리킨다면 오류가 발생한다.
문제는 어디서 스택 포인터를 잘못 다뤘는지 추적하기가 매우 힘든 데에 있다.
버그가 발생하고 나서(버그가 어디서 발생하는지도 생각해볼 만한 주제이다) 한참 뒤에 오류가 발생할 수 있기 때문이다.
잘만 쓰면 엄청나게 편리하고 성능에서도 이득을 볼 수 있지만 아직까지는 디버깅의 고통이 훨씬 압도적이다.

스택 포인터를 임의로 변경할 때에는 반드시 베이스 포인터(rbp)에 값을 저장하자.

<br>

### 002
MCU 개발은 순수 소프트웨어 개발보다 디버깅하기 더 어렵다.
소프트웨어뿐 아니라 하드웨어에서도 문제가 생길 수 있기 때문이다.
소프트웨어가 똑같아도 하드웨어 쪽에서 뭔가 잘못되면 제대로 작동하지 않는다.

이번에는 가장 기초적이면서 발견하기 어려운 버그를 말해보겠다.
분명 같은 프로그램에 '똑같은' 환경임에도 예전에는 됐지만 지금은 작동하지 않는가?
그렇다면 가장 먼저 전원이 제대로 연결되었는지 한번 확인해보라.
전원을 연결하지 않아 2시간 동안 머리를 쥐어 싸매며 끙끙거리던 적이 있다.
어제도 그만큼은 아니지만 꽤 오랫동안 이것저것 뜯어고치면서 원인을 찾아내느라 혈안이 되어 있었다.
그러다 음극 전선이 빠져 있던 걸 확인했다.

등잔 밑이 어둡다는 오래된 속담이 아직까지도 널리 쓰이는 데에는 다 그럴 만한 이유가 있다.

<br>

### 003
어셈블리로 코딩하다가 어이없는 실수를 저질렀다.
똑같은 시스템 콜을 연속으로 호출하다가 rax 레지스터에 시스템 콜 번호를 넣는 걸 깜빡한 것이다.
rax 레지스터에 시스템 콜 리턴값이 들어가는 걸 순간 깜빡한 채 엉뚱한 곳만 고쳤다.
한참 해매다 `strace`로 확인해서 겨우 알았다. 두 시스템 콜 사이에 뜬금없이 `read()`가 껴 있었다.
이전 시스템 콜의 리턴값이 0이었는데 rax 레지스터를 초기화하지 않고 다시 시스템 콜을 하니 `read()`가 호출된 것이었다.

이번 일에서도 GIGO는 불변의 법칙임을 똑똑히 확인할 수 있었다.

<br>

### 004
다른 언어에서는 상상하기 힘든 일이지만 어셈블리로 코드를 짜다 보면 함수 인자를 빼먹는 일이 있다.
`close()`나 `exit()` 같은 간단한 함수라면 몰라도 `read()`나 `write()` 처럼
인자가 서너 개 이상 있다면 레지스터에 값을 넣는 걸 잊어버릴 수 있다.
귀찮아서 에러 처리를 빠뜨렸는데 그 대가를 톡톡히 치렀다.
`read()`, `write()` 함수에서 file descriptor를 지정해야 하는데 그걸 깜빡했다. 그것도 두 번이나.
문자열, 길이와는 다르게 file descriptor는 존재감이 적은 탓이었다.

시스템 콜이 예상대로 작동하지 않으면 대개 eax에 에러를 남긴다.
만약 레지스터에 제대로 된 값을 넣었다면 웬만해서는 에러가 나지 않을 것이다.
커널이 이런 기초적인 시스템 콜에서 버그를 일으키지는 않을 것이다.
결국 값을 제대로 넣지 않은 프로그래머의 책임이다.

<br>

### 005
ARM 어셈블리 코드를 읽을 수 있다면 다음 코드의 문제점이 뭔지 생각해보자.
```
	ldr r0, [r2]	//c_iflag
	ldr r1, term_init.IMASK
	bic r0, r0, r1
	str r0, [r2]

	ldr r0, [r2, #4]	//c_oflag
	ldr r1, term_init.OMASK
	bic r0, r0, r1
	str r0, [r2]

	ldr r0, [r2, #8]	//c_cflag
	ldr r1, term_init.CMASK
	bic r0, r0, r1
	ldr r1, term_init.CSET
	orr r0, r0, r1
	str r0, [r2]

	ldr r0, [r2, #12]	//c_lflag
	ldr r1, term_init.LMASK
	bic r0, r0, r1
	str r0, [r2]
```

발견한 지금으로서는 너무나 허무하게 느껴지지만 그 전까지는 도무지 원인을 알 수 없었다.
`ldr`과 `str`의 쌍을 잘 보면 레지스터에 로딩한 메모리 주소와 다시 저장한 주소가 다른 걸 알 수 있을 것이다.
문제가 되는 메모리를 덤프해보고 나서야 비로소 문제의 원인을 깨닫게 되었다.
같은 줄을 무작정 복사/붙여넣기 하면서 문제가 생겼고 그걸 모르고 지나쳤다.

디버깅하면서 살펴볼 수 있는 곳은 크게 둘이다. 하나는 레지스터, 다른 하나는 주메모리이다.
버그의 원인을 단정짓기 전에 이 두 곳에서 충분한 정보를 얻자.
레지스터는 화이트보드에 적으면서 변경사항을 기록할 수 있다.
하지만 메모리는 어떠한가? 좀 더 생각해볼 만한 문제이다.

<br>

### 006
어셈블리 확장자는 .s가 아니라 .S를 쓰는 게 좋다. 왜 그런지 차근차근 알아보자.

```
$ ls
header.h  test.s  test.S
$ cat header.h
#define VALUE   10
$ cat test.s
#include "header.h"
        mov x0, #VALUE
$ diff test.s test.S; echo $?
0
```

header.h에는 VALUE 값이 들어있다. 그리고 test.s와 test.S 파일은 이 값을 사용한다.
두 파일의 내용은 같다. 그럼 이제 각각 컴파일해보자.


```
$ aarch64-linux-gnu-gcc -I. -c test.S; echo $?
0
$ aarch64-linux-gnu-gcc -I. -c test.s; echo $?
test.s: Assembler messages:
test.s:2: Error: undefined symbol VALUE used as an immediate value
1
$
```

붓다 쉿! 이 무슨 일인가! 고작 확장자 하나 바뀌었다고 오류를 내뿜다니 이 무슨 부조리!
어찌 되었건 간에 덕분에 오랫동안 원인을 찾아내느라 고생했다.  
x86 어셈블리는 과연 어떨지 궁금하니 한 번 실험해 보겠다.

```
$ cat header.h
#define VALUE   0x12345678
$ cat test.s
#include "header.h"
        mov $VALUE, %eax
$ diff test.s test.S; echo $?
0
```

아까처럼 값을 레지스터에 대입하는 코드이다.

```
$ gcc -I. -c test.s -o small.o; echo $?
0
$ gcc -I. -c test.S -o big.o; echo $?
0
```

이번에는 오류 메시지를 내뱉지 않았다. 하지만 내용물은 어떨까? 확인해보자.

```
$ objdump -d small.o | tail -n2
0000000000000000 <.text>:
   0:   b8 00 00 00 00          mov    $0x0,%eax
$ objdump -d big.o | tail -n2
0000000000000000 <.text>:
   0:   b8 78 56 34 12          mov    $0x12345678,%eax
```

나무아미타불! x86도 피해가지 못했다!
내 추측에 따르면 어셈블러보다는 전처리기 쪽의 문제인 것 같다.
사실 명확한 근거는 없다.
어찌 되었건 간에 .s를 사용하면 예상치 못한 순간에 개고생 할 수 있다는 건 잘 알았다.

번외: .asm 확장자를 쓰면 이런 일이 벌어진다. 오브젝트 파일은 생성되지 않는다.
```
$ gcc -I. -c test.asm -o asasasa.o; echo $?
gcc: warning: test.asm: linker input file unused because linking not done
0
```

번외2: gcc 대신에 as를 쓰면 둘 다 매크로가 적용되지 않는다.
```
$ as -I. -c test.s -o small.o; echo $?
0
$ as -I. -c test.S -o big.o; echo $?
0
$ objdump -d small.o | tail -n2
0000000000000000 <.text>:
   0:   b8 00 00 00 00          mov    $0x0,%eax
$ objdump -d big.o | tail -n2
0000000000000000 <.text>:
   0:   b8 00 00 00 00          mov    $0x0,%eax
```

왜 그런지는 GCC 매뉴얼 안에 숨어있을지도 모른다. 하지만 읽을 엄두가 나지 않는다...
