% C, Perl, Linux
% yesyesbike
%
# "The fastest I/O is no I/O." -Nils-Peter Nelson

***

[홈으로](../../index.html)

[일기 목록](../index.html)

[일기/2025년](index.html)

[<- 1월](01.html)

<br>

## 2025/02/02
드디어 지긋지긋한 HTML에서 벗어나 마크다운으로 자리를 옮겼다.
이제 <>랑 태그 때문에 고통받을 일이 없어졌다!
이제 더욱 편안한 환경에서 글을 쓸 수 있으니 글쓰기에 매진할 수 있겠다.
하지만 여전히 해결해야 할 과제가 남아있다.
일단 글씨가 너무 작다. 그리고 가로폭이 지나치게 넓어 제대로 읽기 어렵다.
어찌 되었건 간에 지금 당장 할 만한 일은 아니다.

요 근래 했던 활동(혹은 뻘짓)을 돌이켜 보면 늘 그랬듯이 뭘 했는지 기억이 잘 안 난다.
다행히도 전에 써둔 일기장을 단서로 어느 정도 추정은 할 수 있다.
그리고 이제서야 바로 전 일기에서 뭘 쓰려 했는지 기억났다.
이참에 내가 왜 IDE를 싫어하는지 좀 더 구체적이게 정리해야겠다.

IDE는 최대한 많은 일을 해내게끔 설계되었다. 그래서 하나의 작업에만 충실하기보다는 여러 일을 동시에 하려 한다.
전에 언급한 수많은 패널에서 쉽게 알 수 있다. 이런 것들은 그저 주의를 분산시키고 집중력을 저하하게 할 뿐이다.
짧지도 길지도 않은 인생 경험으로 미루어 짐작해봤을 때 대부분의 상황에서 멀티태스킹은 백해무익하다.
내가 인지과학에 대해서 아는 것이라고는 내가 인지과학에 대해서 아는 것이라고는 아무것도 없다는 것 말고는 없기 때문에 더 할 말은 없다.
아무튼 내 개인적인 경험에 따르면 멀티태스킹은 안 하느니만 못하다.
적당한 근거가 아닐지는 몰라도 컴퓨터를 한번 떠올려보자.
단일 코어로 여러 작업을 스케줄링을 거쳐서 처리할 때 문맥 교환이 일어날 때마다 오버헤드가 발생한다.
컴퓨터는 오버헤드를 거쳐도 시간만 걸릴 뿐 레지스터를 원상복구할 수 있는 반면 사람은 한눈판 사이에도 뭘 했는지 금세 까먹을 수 있다.
물론 사람의 인지 구조와 컴퓨터의 메모리 구조가 얼마나 비슷한지는 잘 모른다.

내가 멀티태스킹에 대해서 제대로 알지는 못하더라도 경험에서 우러나온 하나의 철학이 있다.
한 화면에는 언제나 하나의 탭이나 패널만 보여야 한다는 것이다.
유닉스 철학과 조금 비슷하지만 내 나름의 해석을 첨가했다.
이를 바탕으로 한 가지 일에만 집중할 수 있게 환경을 구성하려고 노력을 기울인다.
`dwm`은 기본적으로 한 화면에 여러 프로그램을 동시에 표시할 수 있지만 나는 한 프로그램만 띄운다.
`tmux`도 패널 분할 기능은 거의 안 쓰고 한 화면만 띄운다.
`vim`에서도 비슷하게 탭 기능과 화면 분할 기능은 거의 안 쓰지만 예외가 있다(도움말, 터미널).
`vim`에서는 도움말이 한 화면 안에서 새로운 패널로 뜨는데 내 능력의 한계로 바꾸지 못했다.
터미널 기능은 Working Directory 안에서 쓰려고 추가했다(새 터미널을 홈 디렉토리에서 생성하도록 `tmux`를 설정했다).
이런 예외를 제외하면 거의 모든 상황에서 한 화면당 하나의 패널만 띄웠다고 보면 된다.

그렇다면 IDE에서 이처럼 코드 편집 화면만 남겨두고 나머지는 전부 숨기게 할 수 있을까?
내 소중한 저장공간에 이런 프로그램을 전부 깔 수는 없으니 특별히 가장 유명한 Vscode만 깔아보겠다.
일단 오늘은 시간이 너무 늦었다. 이 짧은 글 쓰는 데에도 몇 시간씩이나 걸린다...
